---
author: Betty Staley
originalUrl: https://s3.us-east-2.amazonaws.com/waldorf.library.journal.books/articles/wjp13_staley.pdf
head:
  - - meta
    - name: description
      content: "Khám phá những thách thức và cơ hội mà thanh thiếu niên đối mặt trong thế giới hiện đại, từ biến đổi khí hậu đến sự phát triển cá nhân. Tác giả Betty Staley chia sẻ kinh nghiệm và phương pháp giáo dục giúp học sinh trung học kết nối sâu sắc với cộng đồng và phát triển ý chí tích cực."
  - - meta
    - name: keywords
      content: "Thanh thiếu niên, Biến đổi khí hậu, Phát triển cá nhân, Giáo dục Waldorf, Ý chí và suy nghĩ"
---
# Đưa ý chí vào suy nghĩ của tuổi thiếu niên

Khi chúng ta, những người giáo viên, làm việc với thanh thiếu niên, chúng ta trải qua những thay đổi mà các em trải qua liên quan đến tư duy, cảm xúc và ý chí. Với sự giải phóng của thể hồn, những khả năng mới xuất hiện, thay đổi mối quan hệ giữa thanh thiếu niên và thế giới. Như thể các em bị ném vào thế giới mà không có cảm giác phương hướng. Tuy nhiên, thế giới đầu thế kỷ 21 rất khác so với thời thanh thiếu niên của chúng ta.

Thế hệ chúng ta đã trải qua việc ném bom nguyên tử. Từ thời điểm đó, không thế hệ nào trong nhân loại sống trong sự an toàn; nhưng luôn có khả năng trái đất có thể bị hủy diệt. Tất cả những hình ảnh từ khoa học viễn tưởng về sự hủy diệt của hành tinh có thể thực sự trở thành sự thật. Bộ phim "Ngày Cuối Cùng" đã đối diện thế hệ chúng ta với những điều kinh khủng có thể xảy ra nếu có chiến tranh hạt nhân.

Thế hệ ngày nay cũng đang sống trong sự bất an tương tự, nhưng theo một cách khác. Không còn nhiều nỗi sợ rằng một kẻ thù có thể sử dụng bom để hủy diệt trái đất, mà là chính chúng ta, con người, đang tự hủy hoại trái đất qua lối sống của mình, qua lòng tham lam năng lượng, hàng hóa vật chất và sự tiện nghi. Chúng ta không chỉ gây ra sự tuyệt chủng của các loài, mà còn chịu trách nhiệm cho sự thay đổi khí hậu và địa lý. Đây là tình trạng mà những người trẻ của chúng ta phải đối mặt hôm nay.

Tình trạng này có nhiều ảnh hưởng khác nhau lên ý chí của thanh thiếu niên. Bộ phim "Sự thật phũ phàng" của Al Gore là bộ phim của thế hệ học sinh của chúng ta. Vì bộ phim này được chiếu khắp nơi trên thế giới, thanh thiếu niên ở nhiều quốc gia đều có nhận thức chung về tình hình nghiêm trọng này. Vậy ảnh hưởng này có tác động gì đến ý chí của họ?

1. Điều này có thể làm suy yếu ý chí của họ và tạo ra thái độ tuyệt vọng: "Không có ý nghĩa gì khi làm bất cứ điều gì vì không có gì thay đổi tình hình. Vậy thì tại sao phải bận tâm?" Ở đây, động lực là trốn tránh và ẩn náu trong các trò chơi điện tử, ma túy và rượu, hoặc chịu đựng sự trầm cảm.
2. Nó có thể tạo ra thái độ ích kỷ: "Vì dù sao cũng không quan trọng, chúng ta cũng nên tận hưởng cuộc sống hết mức có thể. Sống hết mình."
3. Thái độ thứ ba có thể là phủ nhận. Vào mùa hè năm 2007, một phụ nữ trẻ người Trung Quốc nói với tôi: "Trung Quốc đang bị đổ lỗi cho việc làm nóng toàn cầu. Nhưng người phương Tây các ông đã được hưởng lợi từ tất cả hàng hóa trong một thời gian dài. Các ông đã góp phần lớn vào việc làm nóng toàn cầu. Nhưng bây giờ các ông muốn chúng tôi ngừng sản xuất hàng hóa và lái xe hơi. Thế hệ của chúng tôi là thế hệ đầu tiên sống như các ông. Chúng tôi cũng muốn có cơ hội trên thế giới. Cha mẹ và ông bà của chúng tôi đã bị ảnh hưởng bởi Cách mạng Văn hóa. Họ không có gì cả. Chúng tôi muốn lái xe, sử dụng điện thoại di động, nghe iPod của mình và có thể gửi email cho mọi người trên khắp thế giới. Chúng tôi muốn du lịch. Chúng tôi muốn là một phần của thế giới. Làm sao các ông có thể bảo chúng tôi dừng lại? Làm sao chúng tôi biết thực sự có vấn đề?"
4. Mặt khác, thanh thiếu niên có thể có thái độ quan tâm và lo lắng, và nghĩ ra cách đóng góp tích cực. Bằng cách suy nghĩ về tình hình một cách rộng rãi, các em có thể cảm thấy một lời kêu gọi hành động vì lợi ích của nhân loại và trái đất. Các em có thể nhận thức về việc sử dụng các vật liệu thân thiện với môi trường trong nhà và trường học của mình, có thể đi bộ hoặc đi xe đạp thay vì lái xe (nếu có thể). Thanh niên trong nhiều trường học và tổ chức đang thành lập các câu lạc bộ để thực hiện thay đổi trong trường học và cộng đồng của mình nhằm giải quyết tình hình.

Trong những ví dụ đầu tiên về sự tuyệt vọng, ích kỷ hay phủ nhận, chúng ta thấy một phản ứng mang tính bản năng, liên quan đến sự sống còn. Hình ảnh của họ về thế giới là hẹp hòi, chỉ tập trung vào “tôi”. Không thể nắm bắt được một góc nhìn rộng hơn, thái độ của thanh thiếu niên trở nên hạn chế và dễ bị chi phối bởi nỗi sợ hãi và u ám, hoặc chỉ hướng đến sự thỏa mãn bản thân. Nếu thanh thiếu niên có một phạm vi suy nghĩ và cảm xúc rộng hơn, họ có thể định hướng ý chí của mình một cách có mục đích, dẫn đến sự can đảm và lạc quan hợp lý.

Biến đổi khí hậu chỉ là một ví dụ về môi trường vật lý và tâm lý mà thanh thiếu niên của chúng ta đang sống. Còn có những vấn đề khác ảnh hưởng đến họ, liên quan đến khát khao tìm kiếm ý nghĩa và sự thật trong thế giới. Trong giai đoạn đầu của tuổi vị thành niên từ mười bốn đến mười sáu tuổi (lớp 9 và 10), khi thanh thiếu niên tiếp xúc với thế giới, thường rất choáng ngợp. Mang trong mình hình ảnh về một thời kỳ mà mọi thứ dường như tuyệt vời, các em cảm thấy thế giới đầy thất vọng, khó chịu, bất công và xấu xí. Không gì dường như hoạt động đúng. Các em đã bước ra khỏi ánh sáng mặt trời vào một thế giới của bóng tối, và các em khao khát sự hoàn hảo, sự thống nhất. Trong sự bất hòa này, các em thường bày tỏ sự bất mãn với người lớn. “Các người đã làm hỏng thế giới. Đó là lỗi của các người.” Hoặc, “Không ai hiểu tôi cả.” Các em đang cố gắng hiểu thế giới, nhưng điều này không dễ dàng. Các em thường có thái độ tiêu cực đối với thế giới mà mình đang sống.

Là những người thầy của thanh thiếu niên, chúng ta phải giúp họ phát triển một cái nhìn rộng hơn về thế giới đương đại. Mặc dù đôi khi chúng ta có thể cảm thấy khó chịu và thậm chí bị choáng ngợp bởi nhịp độ của cuộc sống, bởi chủ nghĩa vật chất lan tràn và bởi sự thô tục và bạo lực trên phương tiện truyền thông, đó là thách thức của chúng ta để tìm ra điều tích cực và nuôi dưỡng sự quan tâm và thái độ tích cực. Trách nhiệm của chúng ta là phải luôn tươi mới và tràn đầy sức sống. Chúng ta cần vui mừng trước những điều mới mẻ, đồng thời nhận thức rõ về cái giá và lợi ích của mỗi thay đổi.

Nếu chúng ta phát triển được thái độ này, thì lời nói và sự quan tâm của chúng ta sẽ tiếp tục kích thích ý chí và cảm xúc của thanh thiếu niên, làm cho suy nghĩ của họ được kích hoạt. Chúng ta sẽ trở thành những đối tác hỗ trợ, khuyến khích họ phát triển câu trả lời của riêng mình thay vì chỉ đơn thuần chấp nhận hoặc bác bỏ quan điểm của chúng ta.

Khi học sinh bước vào giai đoạn tiếp theo, từ khoảng mười sáu đến mười tám tuổi (lớp 11 và 12), những thay đổi đáng kể xảy ra. Từ góc độ thần kinh học, thùy trán trước của não bộ ngày càng phát triển, cho phép học sinh nắm bắt cuộc sống một cách trưởng thành hơn. Các em bắt đầu hiểu các vấn đề ở mức độ sâu hơn, nhận thức được hậu quả của hành động và tổ chức suy nghĩ của mình một cách cẩn thận hơn. Cuộc sống nội tâm của tâm hồn đang mở ra để đón nhận cái “tôi” trên đôi cánh của thể cảm. Vào thời điểm này, thanh thiếu niên hòa nhập vào thế giới theo cách tích cực hơn. Thay vì bị đối diện với thế giới bên ngoài và cảm thấy thù địch với nó, các em bắt đầu kết nối với các khía cạnh của môi trường, cố gắng tìm kiếm hướng đi đạo đức. Các em có khả năng nhìn nhận sự phức tạp của thế giới, tìm cách chấp nhận nó và thỏa hiệp.

Các em tiếp cận cuộc sống từ bên trong ra bên ngoài, như thể ý chí của các em đang kết nối với cảm xúc và thức tỉnh trong suy nghĩ. Việc tìm kiếm sự thật của các em trở nên mãnh liệt, và các em bắt đầu xác định những người hướng dẫn mà các em ngưỡng mộ. Mối quan hệ của các em với giáo viên cũng thay đổi. Thay vì nhìn nhận giáo viên là tốt hay xấu, trắng hay đen, các em có thể nhận thức được điểm mạnh và điểm yếu của giáo viên với sự đồng cảm và thậm chí là vui vẻ. Các em tôn trọng những người hiểu nhu cầu của mình là trở thành những cá nhân độc lập và suy nghĩ về các vấn đề khi các em cố gắng tìm ra câu trả lời của riêng mình. Nhiều phụ huynh nhận xét rằng con trai và con gái của họ trở nên cân bằng hơn và dễ hòa đồng hơn sau mười sáu tuổi.

Khi chúng ta dạy một khóa học ở trường trung học, chúng ta không bao giờ biết học sinh sẽ bị ảnh hưởng như thế nào. Mỗi học sinh đã xác định những giáo viên mà các em ngưỡng mộ. Những bất ngờ sẽ đến khi học sinh phản ánh về những trải nghiệm đặc biệt của mình. Một học sinh lớp mười hai đã bình luận một cách thản nhiên với mẹ của cô ấy: “Khóa học về Faust thật nhàm chán, nhưng thông qua nó, con đã tìm thấy Chúa.”

Chúng ta phải rất cẩn thận để không cố gắng bắt học sinh tin vào những gì chúng ta tin. Trong bài giảng XVI của cuốn "Kinh tế tâm hồn", Rudolf Steiner nhận xét rằng chúng ta phải để đạo đức phát triển tự do. Khi đề cập đến các vấn đề tôn giáo, ông nói: “Mọi cố gắng để nhồi nhét tư tưởng của chúng ta vào giới trẻ [Kitô giáo, Do Thái giáo, Công giáo La Mã, Tin lành] phải được loại bỏ khỏi nghệ thuật giáo dục chân chính.”

Đây là một thách thức đối với các trường Waldorf, đặc biệt là trong cuộc sống lễ hội của trường. Những câu hỏi được đặt ra: Trường Waldorf có phải là trường Kitô giáo không? Tại sao các bạn chủ yếu tổ chức lễ hội Kitô giáo? Trong môi trường đa văn hóa mới ở nhiều quốc gia, câu hỏi này cần được giải quyết một cách cởi mở. Nó khiến chúng ta tự đặt câu hỏi về vị trí của trường học trong cộng đồng, điều gì là truyền thống, điều gì là phổ quát. Ở cấp trung học, những câu hỏi này rất quan trọng. Với các vấn đề xung quanh chủ nghĩa cực đoan thường xuyên xuất hiện trong tin tức hàng ngày, học sinh trung học sẽ hưởng lợi từ một khóa học về các tôn giáo lớn trên thế giới để các em có thể hiểu rõ hơn các giá trị của mỗi tôn giáo và tôn trọng, quan tâm đến các dòng tư tưởng khác nhau, từ đó đánh thức suy nghĩ của chính mình.

Một trong những cách chính để thanh thiếu niên thức tỉnh tư duy của mình là thông qua chương trình học. Trong thời gian này, các em tiếp cận thế giới qua trí tuệ của mình. Tất cả những hình ảnh sống động mà các em đã được cung cấp ở cấp dưới là những hạt giống cho sự hiểu biết mới này.

Trong "Cơ Sở Xã Hội Cho Giáo Dục," "Kinh Tế Tâm Hồn" và "Giáo Dục Waldorf," Steiner đưa ra những gợi ý về chương trình học:

> Tất cả các giảng dạy phải cung cấp mọi thứ cần thiết cho cuộc sống. Từ 15 đến 20 tuổi, mọi thứ liên quan đến nông nghiệp, thương mại, công nghiệp, buôn bán sẽ phải được học. Không ai nên trải qua những năm này mà không nắm bắt được một ý niệm về những gì xảy ra trong nông nghiệp, thương mại và công nghiệp. Tất cả các môn học sẽ được giới thiệu như các vấn đề thế giới, các môn học lịch sử và địa lý, mọi thứ liên quan đến kiến thức tự nhiên, nhưng tất cả điều này đều liên quan đến con người. 
> 
> Thay vì chúng ta nhìn lại các thời đại cổ xưa nhất của văn hóa, vốn được hình thành từ các điều kiện cộng đồng hoàn toàn khác biệt, từ tuổi 14 hoặc 15 trở lên, khi linh hồn cảm nhận với những rung động tinh tế đang sống dậy, con người phải được dẫn dắt trực tiếp đến tất cả những gì chạm đến chúng ta một cách sống động nhất trong cuộc sống hiện tại.

Tôi đã suy ngẫm về những lời này nhiều lần. Làm thế nào để chúng ta cân bằng giữa việc mang đến những giai đoạn lịch sử từ quá khứ và dẫn dắt học sinh trực tiếp vào thời đại của chúng? Trong các bài giảng của ông (Giáo dục cho thanh thiếu niên) dành cho giáo viên khi trường Waldorf đầu tiên sắp mở lớp mười, Steiner đã đề xuất rằng chúng ta nên luôn kết nối các bài học của mình với con người và với điều gì đó đang xảy ra hiện tại. Đôi khi thật khó để bỏ lại phía sau nhiều sự kiện thú vị và hấp dẫn đã xảy ra trong thời cổ đại hoặc thời trung cổ, hay thậm chí các sự kiện từ một thế kỷ trước.

Có lẽ chúng ta đang dạy một trong những môn học hoặc giai đoạn lịch sử yêu thích của mình, nhưng học sinh lại không có vẻ kết nối với nó. Khi tôi dạy lịch sử Mỹ, mỗi khi kể cho học sinh về John F. Kennedy, tôi có thể cảm nhận được sự rung động trong tâm hồn mình. Cuộc sống và cái chết của Kennedy là những sự kiện quan trọng trong cuộc đời tôi, nhưng đối với học sinh, chúng chỉ là một phần khác của lịch sử. Các em có thể học bằng trí óc, nhưng ý chí của các em không được kích thích. Tuy nhiên, khi tôi mô tả Kennedy có ý nghĩa gì đối với thế hệ của tôi, tôi đã ở đâu khi ông bị bắn, và cái chết của John Kennedy, Martin Luther King, Jr., và Robert Kennedy ảnh hưởng như thế nào đến những người cùng thời với tôi, học sinh trở nên quan tâm hơn vì các em có thể tạo ra một kết nối cá nhân với tôi. Khi tôi đi xa hơn và hỏi những sự kiện nào đã xảy ra sẽ ảnh hưởng đến thế hệ của các em, các em trở nên hào hứng và muốn thảo luận về điều này. Ý chí của các em đã được khơi dậy và tư duy của các em trở nên sống động.

Trong suốt bốn mươi năm qua, câu trả lời của học sinh thay đổi theo từng thời kỳ. Khi trường trung học ở Sacramento của chúng tôi bắt đầu, đó là Chiến tranh Việt Nam và vụ Watergate của Nixon ảnh hưởng đến các em. Sau đó, các sự kiện khác được đề cập như cái chết của John Lennon, Chiến tranh Vùng Vịnh, việc sử dụng máy tính cá nhân, Internet, robot và tất nhiên là Chiến tranh Iraq. Vì cuộc chiến ở Iraq, những bài học lịch sử cổ đại về Lưỡng Hà và Ba Tư cổ đại trở nên liên quan hơn với học sinh của chúng tôi ngày nay.

Qua nhiều năm, học sinh thường phàn nàn về việc nhận được cùng một tài liệu mà các em đã học ở cấp dưới. Các em muốn có điều gì đó mới mẻ. Việc học lại tài liệu từ cấp dưới có lợi ích của nó, nhưng phải theo một cách mới, một cách thách thức học sinh đặt ra các câu hỏi sâu hơn, liên hệ tài liệu quen thuộc với các vấn đề của thời đại chúng ta. Ví dụ, khi dạy một khóa học về lịch sử cổ đại, câu hỏi về sông ngòi và nguồn cung cấp nước là một vấn đề trọng tâm ảnh hưởng đến sự phát triển của một nền văn minh. Nhưng tác động của sông ngòi và nguồn cung cấp nước ngày nay ra sao? Tại sao các đập thủy điện lại được xây dựng để chuyển hướng nước và sản xuất điện? Điều này ảnh hưởng như thế nào đến sự thay đổi của xã hội ngày nay? Sự thiếu hụt nước ảnh hưởng thế nào đến sự mở rộng của sa mạc, và hậu quả của việc này là gì? Khi giáo viên liên hệ chủ đề của khóa học với các vấn đề hiện tại, giáo viên được thách thức để hình thành khóa học một cách nghệ thuật để có một trọng tâm rõ ràng và không bị mất chủ đề chính.

Một giáo viên dạy lịch sử kiến trúc lớp 12 đã thực hiện thành công việc này. Sau khi học sinh nghiên cứu về kiến trúc ở các thời kỳ và địa điểm khác nhau và quen thuộc với các thuật ngữ và khái niệm kiến trúc, các em đã đến thăm các địa điểm khác nhau ở Sacramento để đánh giá. Các em xác định những khu vực xấu nhất và phân tích tại sao lại như vậy. Sau đó, các em chọn một khu vực không xa trường và phải thiết kế một trung tâm thị trấn cho một khu vực có sự phát triển đô thị truyền thống. Điều này dẫn đến một dự án được thực hiện theo nhóm nhỏ. Học sinh được động viên để thiết kế dự án này vì nó thực tế và có thể dẫn đến sự thay đổi tích cực trong cộng đồng của họ. Các dự án của các em đã được trưng bày trong một khu vực công cộng và được đánh giá cao.

Học sinh thường được dạy về những nơi xa xôi và kỳ lạ, nhưng ý chí của các em được kích hoạt mạnh mẽ hơn khi các em kết nối với cộng đồng địa phương vì đó là những gì xảy ra ở đây và ngay bây giờ. Mỗi cộng đồng là một mô hình thu nhỏ của các vấn đề hiện đại—sử dụng đất, tài nguyên nước, giao thông, vấn đề sức khỏe, chăm sóc người già hoặc người vô gia cư, trường học, v.v. Gặp gỡ các chuyên gia địa phương trong từng lĩnh vực này sẽ kích thích học sinh trung học cân nhắc các giải pháp cho các vấn đề địa phương. Đây là những con đường mà các em lái xe, phương tiện giao thông công cộng mà các em sử dụng, cửa hàng mà các em mua sắm, v.v. Nếu các em tham gia vào các vấn đề kinh tế, chính trị và xã hội ảnh hưởng trực tiếp đến cuộc sống của mình, các em sẽ được khích lệ suy nghĩ và sáng tạo trong việc đưa ra đề xuất.

Có rất nhiều cơ hội để học sinh tham gia vào các dự án mà các em phải làm việc theo nhóm để kết nối việc học với hoạt động ý chí. Thách thức là tích hợp một dự án với một thành phần trí tuệ để ý chí, cảm xúc và tư duy của các em được kết nối. Ví dụ, sau cơn bão Katrina gây thiệt hại nghiêm trọng cho New Orleans, học sinh từ các trường trung học khác nhau muốn giúp đỡ. Một số thu gom quần áo và vật phẩm, số khác giúp đỡ các gia đình di dời, một số đi đến New Orleans và làm việc trong các trại tị nạn. Số khác lập trang web để theo dõi những nơi cần giúp đỡ. Ngoài việc thực sự làm điều gì đó quan trọng và có ý nghĩa, cần phải mở rộng hoạt động này thành việc học về bão, mối liên hệ với biến đổi khí hậu, cách các thành phố ven biển chuẩn bị cho thảm họa, điều gì xảy ra với các gia đình bị ảnh hưởng, những thay đổi cần thực hiện cho tương lai. Bản thân dự án đã rất có giá trị, và học sinh cảm thấy hài lòng khi được tham gia. Ngoài ra, nó còn mở ra khả năng kết nối dự án với bất kỳ môn học nào mà học sinh đang theo học.

Kết hợp giữa việc học tập và tham gia thực tế như vậy sẽ giúp học sinh không chỉ hiểu sâu hơn về các vấn đề hiện tại mà còn phát triển khả năng tư duy sáng tạo và ý chí tích cực, đồng thời xây dựng mối liên kết mạnh mẽ giữa kiến thức học thuật và cuộc sống thực tế.

Thách thức đối với giáo viên trung học là hiểu rõ tài liệu đến mức họ có thể linh hoạt và điều chỉnh bài học sao cho liên hệ trực tiếp với học sinh. Học sinh ngày nay rất khác so với học sinh trong quá khứ. Bây giờ các em có thể tìm kiếm rất nhiều thông tin từ Internet, vì vậy chúng ta cần cung cấp cho các em điều gì đó khác biệt. Học sinh trung học không còn muốn nghe giáo viên giảng bài một cách thụ động, các em muốn có nhiều lựa chọn và cơ hội để tham gia tích cực vào quá trình học tập.

Khi học sinh trung học trở nên chủ động hơn trong việc học, các em bắt đầu khám phá các khía cạnh mới của bản thân, những khả năng mới liên quan đến số phận của chính mình. Đây có phải là lĩnh vực khơi gợi sự quan tâm mà các em muốn theo đuổi? Điều này sẽ dẫn dắt các em đến đâu? Các em đã học được những kỹ năng gì khi làm việc cùng nhau trong các nhóm nhỏ? Các em đã thu được gì về việc kết nối với các vấn đề của thời đại chúng ta? Đặc biệt đối với học sinh lớp 11 và 12, cơ hội để nhìn vào bản thân sẽ đánh thức những quan điểm và khả năng mới.

Khi quan điểm của học sinh mở rộng, các em sẽ hiểu được nhiều cách khác nhau để xử lý tình huống. Thay vì bị kẹt trong cách tiếp cận một câu hỏi, một câu trả lời, phạm vi khả năng rộng lớn sẽ tăng cường sự lạc quan và can đảm để giải quyết các tình huống ban đầu có vẻ như không thể giải quyết. Ngược lại, nếu thiếu một quan điểm rộng hơn, các em dễ dàng cảm thấy sợ hãi về tương lai và buồn bã về việc liệu mình có quan trọng hay không.

Khi chúng ta tiếp tục khám phá câu hỏi về việc đưa ý chí vào suy nghĩ ở thanh thiếu niên, một lĩnh vực khác cần xem xét là sự khác biệt giới tính. Khi hiểu được sự khác biệt giữa nam và nữ liên quan đến bốn cơ thể (thể xác, thể dĩ thái, thể cảm và cái tôi), chúng ta có thể nhạy cảm hơn với nhu cầu của các em. Bức tranh này được bổ sung bằng nghiên cứu não bộ để giúp chúng ta hiểu rõ hơn về sự khác biệt. Khi nam sinh trải qua cảm xúc mạnh mẽ, các em di chuyển nhanh chóng từ cảm xúc vào ý chí—từ hệ thống limbic đến não bò sát (xem sách của Gurian trong thư mục). Ngược lại, nữ sinh di chuyển từ cảm xúc (hệ thống limbic) vào suy nghĩ (vỏ não). Điều này càng làm rõ thêm hình ảnh mà Steiner đưa ra rằng nữ sinh sống nhiều trong tưởng tượng và nam sinh trong ham muốn.

Những sự khác biệt này không chỉ giúp giáo viên hiểu rõ hơn về cách tiếp cận phù hợp với từng giới tính mà còn tạo ra một môi trường học tập đa dạng và phong phú, giúp tất cả học sinh phát triển toàn diện và cân bằng.

Thách thức của chúng tôi với tư cách là giáo viên trung học là tìm cách chuyển hóa ý chí của các cậu bé (mong muốn bản năng) thành suy nghĩ để các em có thể tự điều chỉnh hành vi của mình. Điều này đặc biệt đúng trong giai đoạn đầu tuổi dậy thì khi các cậu bé thường phản ứng nhanh chóng mà không suy nghĩ. Một cách là tham gia các cậu bé vào các hoạt động phục vụ lợi ích cộng đồng như làm nông, khảo sát thực địa, xây dựng, hàn xì, v.v. Các cậu bé có nhu cầu sâu sắc về lao động chân tay để kỷ luật hành động của mình. Thể thao, nếu được cân bằng, cũng giúp đáp ứng nhu cầu này. Trong tất cả các lĩnh vực hoạt động này, có những quy tắc (giới hạn) cụ thể ảnh hưởng đến việc sử dụng công cụ hoặc hành động của cơ thể. Biết cách tránh chẻ gỗ, sử dụng đúng cách các thiết bị mạnh, hoặc tuân thủ các quy tắc của một trò chơi—tất cả đều giúp các em liên kết ý chí và suy nghĩ của mình. Các cậu bé khó ngồi yên trên ghế và lắng nghe hơn các cô bé. Các em cần hoạt động có mục đích. Mặc dù nhu cầu này đã xuất hiện từ những năm đầu học đường, nó trở nên mạnh mẽ hơn ở trung học khi các em trở nên bồn chồn và hung hăng hoặc thu mình và muốn bỏ học. Các dự án, thủ công thực hành, và học các kỹ năng kết nối với công việc thực tế là cách để lôi cuốn các cậu bé.

Các cô bé có sự liên kết gần gũi hơn giữa cảm xúc và suy nghĩ của mình. Các em có thể bị cuốn vào cảm xúc và sống trong tưởng tượng. Vì truyền thông đại chúng gây áp lực lớn lên các cô bé để trở nên quyến rũ thay vì sử dụng trí tuệ của mình, các em cần có cái nhìn rộng hơn về cách một số khía cạnh của xã hội hoạt động. Khi hiểu được cách suy nghĩ đằng sau quảng cáo đang cố gắng tác động đến mình, các em có thể cảm thấy khả năng chống lại nó. Tham gia vào các dự án có lợi cho người khác trong cộng đồng giúp các em không tập trung vào bản thân. Nhiều hoạt động tương tự giúp các cậu bé cũng giúp ích cho các cô bé. Ngày nay, không có sự khác biệt trong những gì trường học cung cấp cho các cậu bé và các cô bé. Cá tính của các em mạnh hơn nhiều so với nhận diện giới tính của mình. Tuy nhiên, giáo viên cần nhạy cảm với tình huống khi một học sinh cụ thể cần sự hướng dẫn và chỉ đạo.

Một lĩnh vực hoạt động học đường đặc biệt hữu ích cho cả nam và nữ sinh là kịch nghệ. Kịch nghệ là một lĩnh vực tuyệt vời cho sự khám phá cá nhân và tương tác. Học sinh có thể trải nghiệm các phẩm chất tâm hồn thông qua việc đảm nhận những vai trò khác biệt hoàn toàn với bản thân thường ngày. Cố gắng suy nghĩ và di chuyển như một nhân vật cụ thể mở rộng hiểu biết của các em về hành vi con người. Các em có thể thử những cách mới để khám phá sự tức giận, niềm vui, ghen tị và lòng cao thượng. Các em có thể hát đơn ca hoặc trong nhóm, có thể nhảy múa. Các em có thể tham gia vào thiết kế sân khấu, ánh sáng, làm trang phục, in chương trình, đạo diễn và sản xuất. Mỗi hoạt động đều đóng góp vào thành công của một vở kịch, và mỗi người có thể tìm thấy một chỗ đứng để hoạt động. Các em học cách làm việc nhóm, một mô hình thu nhỏ của cộng đồng thế giới. Ngoài tất cả các hoạt động này giúp mở rộng đời sống cảm xúc và khả năng thể chất, còn có yếu tố trí tuệ để khám phá ý nghĩa của vở kịch, điểm chuyển đổi, mối quan hệ của vở kịch với các giá trị trong xã hội. Kịch nghệ cũng có giá trị vì nó đóng góp vào văn hóa của cộng đồng trường học rộng lớn hơn và mang lại sự đánh giá cao và ngưỡng mộ từ cộng đồng đối với học sinh.

Câu hỏi then chốt mà chúng ta cần đặt ra khi làm việc với lứa tuổi này là: Trở thành một nghệ sĩ tâm hồn với học sinh sau tuổi dậy thì có nghĩa là gì? Làm thế nào chúng ta có thể làm mới suy nghĩ, cảm xúc và ý chí của chính mình để có thể sáng tạo và tỉnh táo trước nhu cầu của học sinh? Khi xã hội đang trải qua những thay đổi và học sinh của chúng ta cũng thay đổi, chúng ta cũng phải linh hoạt và cởi mở với những khả năng mới. Bằng cách nuôi dưỡng sự phát triển nội tâm của chính mình, làm việc để tạo ra một trung tâm mạnh mẽ hơn trong đời sống tâm hồn, làm việc cùng với đồng nghiệp và là thành viên tích cực của cộng đồng trường học, chúng ta có thể lắng nghe lời kêu gọi nội tâm của thanh thiếu niên.

---

```
Resources:
Michael Gurian and Patricia Henley, Boys and Girls Learn Differently.
Joseph Chilton Pearce, The Biology of Transcendence.
Rudolf Steiner, Essentials of Education (April 8–11, 1924), lectures 4 and 5.
Rudolf Steiner, Roots of Education (April 13–17, 1924), lecture 4.
Rudolf Steiner, Soul Economy and Waldorf Education, December 1921,
lectures 12, 13, 16.
Author: Betty Staley has a long history as a class teacher and high school
teacher. Author of several highly acclaimed books, she currently trains
Waldorf teachers at Rudolf Steiner College in Sacramento, California.
```
