---
originalUrl: https://s3.us-east-2.amazonaws.com/waldorf.library.journal.books/articles/awsna_almon.pdf
author: Joan Almon
---
# Những Thay Đổi Được Quan Sát Ở Trẻ Mẫu Giáo

<!--@include: ./../parts/disclaim.md-->

Khi lắng nghe những bức tranh sống động về trẻ mẫu giáo từ khán giả, tôi lại nhớ đến những đứa trẻ mà tôi đã từng làm việc cùng. Tháng Mười năm ngoái, tôi đã lặng lẽ kỷ niệm 30 năm làm việc với trẻ nhỏ. Tôi bắt đầu một ngôi trường trước khi biết về Waldorf và sau đó đã biến ngôi trường đó thành Trường Waldorf của Baltimore. Trong suốt 30 năm này, tôi đã chứng kiến những thay đổi to lớn. Tôi nhớ lại một hội nghị tôi đã tham gia cùng bạn bè ở Vienna. Đó là một hội nghị trường công với Jörgen Smit vào những năm 80. Tại một buổi hội thảo, ông ấy đã yêu cầu chúng tôi mô tả về trẻ em và những mô tả tương tự như chúng ta vừa nghe. Ông ấy nói: "Các bạn không thấy điều gì tích cực mới mẻ sao?" Tôi đã quá bận tâm với các vấn đề đến nỗi thực sự không thể nói cho bạn biết điều gì là tích cực. Hôm nay, tôi hy vọng có thể đan xen giữa hai mặt này. Vâng, các vấn đề là nghiêm trọng nhưng những phát triển mới đầy cảm hứng cũng có thể được quan sát thấy.

Vào những năm 70, trẻ em rất khác biệt. Thật khó để chỉ ra sự khác biệt này. Điều đầu tiên chúng tôi nhận thức được là trẻ nhỏ dường như lo lắng hơn nhiều và từ mà chúng tôi bắt đầu sử dụng là "mỏng manh" - lớp vỏ bảo vệ của chúng mỏng dần đi - mọi thứ dễ dàng ảnh hưởng đến chúng - chúng sẽ phản ứng bằng những cử chỉ lo lắng. Sự sợ hãi này là hiện tượng mới hơn. Nó bắt đầu với việc lớp vỏ bảo vệ mỏng dần. Tại Hội nghị Kolisco đầu tiên năm 1989, một giáo viên mẫu giáo đã nghỉ hưu nói rằng khi bà còn trẻ, các bác sĩ đã nói rằng nhiệm vụ của họ là "đánh bóng lớp vỏ" của trẻ em. Tôi đã nghĩ, nếu làm thế, chúng sẽ bị nứt. Nhiệm vụ của chúng ta là xây dựng lại các lớp vỏ đã bị mỏng. Vào những năm 70, trẻ em có lớp vỏ dày hơn. Trong khi chơi, một đứa trẻ khỏe mạnh và được bảo vệ tốt có thể đắm chìm trong trò chơi và không bị ảnh hưởng bởi những hỗn loạn xung quanh - đứa trẻ khỏe mạnh không bối rối, không bị ảnh hưởng. Chúng vẫn duy trì dòng chảy tuyệt vời của hoạt động của mình. Với những đứa trẻ lo lắng, chỉ cần một việc nhỏ xảy ra cũng có thể kéo chúng ra khỏi tâm trạng vui chơi. Chúng không thể duy trì được điều đó. Chúng tôi đã thấy dấu hiệu đầu tiên vào những năm 70, kèm theo sự sụt giảm về thể chất của trẻ. Các nghiên cứu về sự phát triển của trẻ và sự sẵn sàng vào lớp một đã tìm thấy sự thay đổi về hình dạng cơ thể. Một dấu hiệu của sự sẵn sàng vào lớp một là sự dài ra, mỏng đi, mất đi mỡ trẻ con; chúng ta bắt đầu thấy các khớp ngón tay thay vì những chỗ mập mạp của mỡ trẻ con. Trước đây, bạn sẽ thấy sự thay đổi này khi trẻ được sáu tuổi. Bây giờ bạn hầu như không thấy mỡ trẻ con trên một đứa trẻ bốn tuổi, trừ khi đó là béo phì. Tỉ lệ mắc bệnh tiểu đường tuýp hai, không phải tiểu đường khởi phát ở trẻ em, đang gia tăng. Nó từng được gọi là tiểu đường khởi phát muộn do lối sống ít vận động và hiện nay nó là một đại dịch ở trẻ em. Vào những năm 80, chúng tôi bận tâm với dị ứng. Các giáo viên trẻ có thể không nhận ra rằng hầu như không ai nói về dị ứng ở trẻ em vào những năm 80. Một bác sĩ từ Thụy Sĩ đã đến mô tả về dị ứng sữa và ông ấy nói: "Đó là gì?" Trong quá trình đào tạo ở Thụy Sĩ, ông ấy chưa bao giờ gặp phải dị ứng sữa.

Vài năm trước, có một nghiên cứu tại Thụy Điển so sánh học sinh trường công và học sinh trường Waldorf. Nghiên cứu này cho thấy học sinh Waldorf ít bị dị ứng hơn và không phải là vấn đề ô nhiễm mà là vấn đề lối sống. Những chi tiết nhỏ nhất cũng có vai trò và những chi tiết này được gọi là "đơn vị Steiner"; càng có nhiều "đơn vị Steiner" trong cuộc sống của trẻ thì trẻ càng ít bị dị ứng. Nghiên cứu này được công bố trên tạp chí Lancet của Anh. Vì vậy, dị ứng đột nhiên trở thành một thực tế trong trường mẫu giáo. Dị ứng ảnh hưởng đến trẻ theo nhiều cách khác nhau. Chúng có thể biểu hiện qua hệ tiêu hóa—phát ban hoặc trẻ nôn mửa sau khi ăn thứ gì đó. Hoặc chúng biểu hiện qua hệ thống nhịp điệu cảm xúc nơi trẻ bị cảm lạnh mãn tính; mũi chảy nước liên tục khiến phổi bị ảnh hưởng. Hoặc chúng ảnh hưởng đến hệ thần kinh, có thể thấy qua các mô hình hành vi.

Tôi đã nhận một lớp giữa năm học và quan sát hành vi của một trong những cậu bé, tuy ổn nhưng có gì đó không đúng. Trước đó, cậu bé đã theo một chế độ ăn kiêng nghiêm ngặt. Khi không theo chế độ ăn kiêng, cậu bé biểu hiện hành vi xấu. Cậu đánh vào đầu người khác bằng khúc gỗ, nhổ hoa, phá hủy nhà búp bê của em gái mình, điều này là quá mức đối với một đứa trẻ năm tuổi. Khi theo chế độ ăn kiêng, cậu bé ổn. Một ngày nọ, cậu đến lớp với tâm trạng kích động và cậu là một đứa trẻ sáu tuổi lớn. Bạn có thể thấy cậu muốn phá phách ai đó nhưng lại kiểm soát đủ để không làm vậy. Vì thế cậu đập mình xuống sàn, đập tay chân xuống sàn. Cậu làm như vậy năm hoặc sáu lần trong buổi sáng hôm đó. Tôi nói với mẹ của cậu bé và bà về nhà xem lại hộp ngũ cốc mới, loại mà cậu bé thường ăn được và phát hiện một thành phần mới trong ngũ cốc mà cậu bị dị ứng. Hành vi đó là hành vi dị ứng.

Khi tôi đến thăm một lớp học, tôi quan sát điều này ở đứa trẻ mà giáo viên muốn tôi quan sát. Đó là một trong những điều đầu tiên tôi tìm kiếm; bóng tối hoặc sự sưng phồng quanh mắt là một trong những dấu hiệu của dị ứng. Rất thường xuyên, đứa trẻ có dấu hiệu đó. Nếu bạn có thể giải quyết dị ứng, bạn có thể giải quyết vấn đề. Nếu đứa trẻ không bị dị ứng, thì phải xem xét sâu hơn. Đây là một khía cạnh nhỏ mới xuất hiện trong công việc của chúng tôi trong những năm qua.

Trên toàn thế giới, tình trạng bệnh hen suyễn đang tăng mạnh khiến hiệp hội hen suyễn rất lo ngại. Vào những năm 90, tình hình lại thay đổi. Tôi nhận được một cuộc điện thoại từ một bác sĩ trẻ và anh ấy bắt đầu cuộc trò chuyện bằng câu hỏi, "Trẻ em ngày nay có vấn đề gì vậy?" Bác sĩ trẻ này mới bắt đầu làm việc ở một khu vực nông thôn ở South Carolina, nơi khá yên bình. Vào ngày thứ hai của năm học, nhiều trẻ em đã đến phòng khám của anh, được gửi từ các giáo viên với lời đề nghị rằng đứa trẻ này bị tăng động, cần cho dùng thuốc Ritalin. Có một đại dịch trẻ em bị đặt vào tình trạng dùng Ritalin; điều này đang diễn ra hàng triệu lần. Hiện tượng này không tồn tại ở các trường mẫu giáo vào những năm 70 và 80. Có sự thay đổi lớn trong hành vi của trẻ em và trong cách chúng ta nhìn nhận hành vi cũng như cách nhìn nhận hẹp hòi về giáo dục khiến nhiều trẻ em không thể thích ứng. Có nhiều lý do cho tình trạng này.

Sẽ rất tuyệt vời nếu có một báo cáo từ Kim Payne và Bonnie River-Bento về cách giải quyết vấn đề tăng động trong giáo dục Waldorf. Họ đã học hỏi được rất nhiều trong vài năm qua. Hiện nay cũng có tỷ lệ trầm cảm tăng cao và sự gia tăng việc sử dụng Prozac. Không có số liệu thống kê chính xác nhưng có nhiều tin đồn. Thật khó tin rằng trẻ em nhỏ tuổi lại bị trầm cảm; rằng nhiều trẻ em đang nói không, tôi không thực sự muốn ở đây. Ở Nhật Bản, đã có những vụ trẻ em sáu tuổi tự tử. Áp lực là rất lớn, mức độ căng thẳng là rất cao. Những hành vi mà chúng ta từng coi là bình thường ở trẻ 10-12 tuổi vào những năm 50 giờ lại đưa trẻ đến gặp bác sĩ tâm lý. Ngày nay, chúng ta coi chúng như những hành vi bình thường liên quan đến căng thẳng và lo âu ở trẻ em. Các số liệu về người mắc bệnh tâm thần không rõ ràng nhưng cứ năm hoặc mười người thì có một người được coi là mắc bệnh tâm thần đến mức bị tàn tật. Đây không chỉ là những nỗi sợ và lo lắng nhỏ nhặt – đó là vấn đề nghiêm trọng. Phần lớn là rối loạn lo âu, trẻ em đang sợ hãi. Có quá nhiều sự tiếp xúc quá sớm. Trẻ em bị tiếp xúc quá mức và lo lắng. Một người có công việc đã giúp tôi rất nhiều là David Elkind, tác giả cuốn sách "The Hurried Child". Ông ấy lập luận rằng trong suốt những năm 70, những đứa trẻ vội vã đang mang theo căng thẳng với các triệu chứng ban đầu như đau đầu và đau bụng. Nếu không giải quyết khi ở mức độ này, căng thẳng sẽ đi sâu vào cơ thể. Chúng ta đang thấy căng thẳng và áp lực đã đi sâu hơn và biểu hiện thành một loạt các bệnh tật – không chỉ một loại.

Vào những năm 90, sự thiếu khả năng bắt chước của trẻ em đã trở thành một đại dịch trên toàn thế giới. Nó bắt đầu ở Hoa Kỳ vào những năm 80 nhưng không xảy ra ở châu Âu trong khi nó lan tràn ở đây - người dân châu Âu không thể tưởng tượng rằng trẻ em không biết bắt chước. Khi tôi du lịch rất nhiều vào những năm 80, tôi đã nói về điều này nhưng họ không thể hình dung được vì trẻ em châu Âu vẫn còn phát triển toàn diện, chơi đùa, bắt chước - tất cả những điều mà chúng tôi, các giáo viên mẫu giáo Waldorf, không thể tưởng tượng ra một thế giới mà điều này xảy ra. Tôi nhớ một điểm vào cuối những năm 80, Freya Yafka - cho tôi xem một bức ảnh của sáu đứa trẻ mẫu giáo chuẩn bị vào lớp một - những đứa trẻ mạnh mẽ và cứng cáp nhưng có một cô bé gầy gò và nhợt nhạt. Cô bé trông giống như một đứa trẻ Mỹ - Freya hỏi tại sao tôi cứ nhìn chằm chằm vào đứa trẻ này và tôi cố gắng giải thích rằng loại trẻ này đã trở nên phổ biến ở Hoa Kỳ. Giờ đây, người ta nhìn thấy nhiều đứa trẻ như vậy ở châu Âu - chúng ta đang nói về những điều kiện hoàn toàn giống nhau. Ở Úc và New Zealand, nó bắt đầu từ những năm 80 và tôi chắc chắn hiện nay đã trở nên rõ ràng hơn. Ở châu Phi - trong một trường mẫu giáo nơi các giáo viên đang làm việc tốt - những đứa trẻ ra vào - tôi bắt đầu lo lắng - không có hàng rào. Tôi tự hỏi, tại sao bạn lại lo lắng, kinh nghiệm của tôi là khả năng bắt chước của trẻ quá yếu, những đứa trẻ của tôi sẽ đi mất nếu chúng đi xa như vậy. Sau đó, tôi nhận ra họ thoải mái vì họ có kết nối. Đối với chúng tôi, bạn cần phải làm việc hàng ngày để giữ cho nó mạnh mẽ trong lớp học. Không thể coi đó là điều hiển nhiên nữa - không phải là sự công nhận quyền uy. Ngày xưa đó là dấu hiệu cho thấy họ đang trong giai đoạn bắt chước. Bây giờ thì khác, và chúng ta cần tự hỏi họ đã làm thế nào với việc bắt chước khi còn nhỏ vì sự bắt chước sẽ biến thành sự tôn trọng quyền uy, điều này ảnh hưởng đến những gì xảy ra ở tuổi thiếu niên.

Bức tranh về ý chí của trẻ em có một hình thức khác biệt. Vào những năm 90, chúng ta nhận thức được sự gia tăng của bạo lực, các vụ xả súng trong trường học. Có nhiều nghiên cứu liên kết bạo lực với TV, video, âm nhạc bạo lực. Trong các trường mầm non, chúng ta không thấy điều đó như là bạo lực - chúng ta thấy nó như là sự hung hăng. Trẻ em trở nên hung hăng hơn và không phải lúc nào cũng dễ dàng biết lý do tại sao. Một lần nữa, đó là một phần của sự kích động chung và căng thẳng trong trẻ em có thể thường xuyên biểu hiện qua những cử chỉ tâm hồn khó khăn. Một là tấn công thế giới và một là tấn công chính mình. Các bé trai thường tấn công thế giới và các bé gái thường tấn công chính mình. Bạn có thể thấy các hành vi tự hủy hoại, nơi các bé gái đã tự cắt tay mình. Đây là một dấu hiệu bi thảm - để thấy điều này ở một cô bé hoặc phụ nữ. Điều này không phải là tuyệt đối - hiện nay cũng có sự gia tăng bạo lực ở các bé gái. Điều mới nhất là sự gia tăng của bệnh tự kỷ, đặc biệt là hội chứng Asperger.

Việc xây dựng một định nghĩa về bệnh tự kỷ không phải là điều dễ dàng để định nghĩa và mô tả. Một hiện tượng là những trẻ em rất sáng dạ nhưng thiếu kỹ năng xã hội đến mức bị chẩn đoán là tự kỷ. Hội chứng này được đặt theo tên của Dr. Asberger, bác sĩ đã định nghĩa hội chứng này. Có một bài viết trên tạp chí Time vào tháng Năm, nói về tự kỷ và Asberger, và nó đề cập đến một bài viết từ tạp chí Wired. Wired là một ấn phẩm được cộng đồng công nghệ đọc. Trong bài viết này, một phóng viên đã xem xét các thống kê về hội chứng Asberger ở California, nơi có những thống kê tốt nhất. Tiêu đề bài báo nói rằng ở California, các thống kê báo cáo rằng có sự gia tăng 237% trong thập kỷ qua. Điều này đã khiến tôi bắt đầu chú ý. Phóng viên này đã xem xét tiểu bang và phát hiện ra rằng điều này không phổ biến khắp tiểu bang mà các vụ việc tăng mạnh nhất ở Thung lũng Silicon. Báo cáo của anh ấy rất thú vị. Anh đã nói chuyện với nhiều phụ huynh. Chúng tôi thấy mỗi người trong văn phòng của nhà tâm lý học trẻ em đều tìm kiếm sự giúp đỡ. Phụ huynh kể rằng con của họ không thể liên hệ với thế giới chút nào, họ bị cắt đứt hoàn toàn với mọi người. Một bà mẹ nói rằng gia đình họ đang chuyển đến Montana và bà đã gọi để hỏi xem ở đó có dịch vụ nào cho trẻ tự kỷ không. Trường học báo cáo rằng họ có các dịch vụ chung nhưng bà được khuyên nên chuyển đến phía tây bắc của Montana, nơi có dịch vụ tốt hơn vì IBM ở gần đó và nhiều trẻ em mắc hội chứng tự kỷ Asberger. Phóng viên này đã xem xét nó từ góc độ di truyền học – điều mà tôi khá dè dặt. Anh ấy nói rằng các phụ huynh có lẽ mắc một loại tự kỷ nào đó và thường những người này có xu hướng không kết hôn nhưng bây giờ họ lại tìm thấy nhau trong ngành công nghệ cao, kết hôn và truyền lại tình trạng này. Có thể có một chút sự thật trong thuyết định đoạt di truyền này. Nếu bạn có nguy cơ mắc ung thư phổi, bạn sẽ làm mọi thứ trong khả năng của mình để ngăn con bạn hút thuốc, phải không? Sẽ không được khuyến nghị hoặc có đạo đức khi đặt những đứa trẻ này trước màn hình máy tính. Văn hóa được thiết kế để tạo ra tự kỷ, ngồi trước màn hình bốn đến năm giờ một ngày – không liên hệ với người khác. Liên hệ, nếu bạn có thể gọi nó là như vậy, với một màn hình. Màn hình cơ bản không quan tâm đến những gì đứa trẻ đang trải qua – chương trình tiếp tục mà không có phản hồi. Nhưng người ta nói rằng, bạn có máy tính tương tác – chẳng phải tuyệt vời sao. Phản hồi đó có ý nghĩa gì đối với một đứa trẻ muốn được chăm sóc và ấm áp mà thay vào đó lại được cung cấp một trải nghiệm lạnh lùng của cuộc sống? Tôi có một giai thoại về một người cha mà con gái muốn nghe cùng một câu chuyện mỗi đêm nên ông đã thu âm câu chuyện vào băng và nói với con gái rằng – giờ con có thể nghe câu chuyện bất cứ khi nào con muốn. Con gái ông nói, "Nhưng con không thể ngồi lên đùi của máy ghi âm." Một đứa trẻ ba tuổi hỏi về màu sắc của lá cây và cha mẹ giải thích dài dòng về chất diệp lục và đứa trẻ nhìn cha mẹ và nói, "Ba/mẹ đang nói với con sao?"

Tôi đã hứa chúng ta sẽ nhìn vào những mặt tốt, và chúng ta đã nói đủ về mặt nặng nề rồi. Hết lần này đến lần khác tôi nghe từ các đồng nghiệp trong nhà trẻ về mức độ cởi mở về mặt tinh thần. Trẻ em luôn cởi mở hơn so với người lớn và trẻ lớn tuổi. Hiện nay, trải nghiệm này thậm chí còn lớn hơn. Cách các em nói về thế giới tinh thần như một thực tế hàng ngày thật đáng kinh ngạc. Nhận thức của các em về thế giới tinh thần phổ biến hơn nhiều so với trước đây. Tôi đã tự hỏi điều gì đang xảy ra ở đây. Chúng ta phần nào đang chứng kiến sự mỏng đi của các lớp vỏ, một sự chia tách hoặc hạ màn, và trẻ em có thể nhớ lại, thâm nhập, vượt qua dễ dàng hơn và trải nghiệm tinh thần trong cuộc sống hàng ngày. Một trong những điều Rudolf Steiner nói về thế giới tinh thần và những gì chúng ta mang đến như những món quà, khi ở trong thế giới tinh thần là chúng ta không giao tiếp như trong cuộc sống này—thông qua giảng dạy và lắng nghe. Chúng ta không giao tiếp qua cuộc trò chuyện nơi chúng ta tách biệt. Trong thế giới tinh thần, chúng ta thâm nhập vào nhau—chúng ta hoà nhập vào nhau và hấp thụ kiến thức, quan điểm, bản thể của nhau. Trong thế giới tinh thần, chúng ta có khả năng này và không bị cản trở bởi thân xác, khả năng thâm nhập vào nhau. Chúng ta mang khả năng đó đến trái đất và nó rất hoạt động trong bảy năm đầu tiên và đó là những gì chúng ta gọi là sự bắt chước. Sự thâm nhập sâu sắc này vào nhau. Những người khác trong số các bạn làm việc với trẻ nhỏ; bạn có thể cảm thấy như thể đứa trẻ đang lột vào da bạn và thử bạn.

Khi bạn thấy một giáo viên lớp một cùng với các học sinh của mình; ánh nhìn trên gương mặt của những đứa trẻ như muốn nói, “Bạn biết những điều mà tôi không biết và bạn sẽ dạy tôi.” Đứa trẻ trong nhà trẻ nhìn giáo viên của mình không phải để yêu cầu chúng tôi dạy mà là để sử dụng theo nghĩa tốt nhất của thế giới; để hòa mình vào chúng ta và trải nghiệm nấu ăn, kết cấu, tâm trạng của sự tập trung, mục đích của nó mà các em hấp thụ. Tất cả những điều đó các em lấy từ chúng ta và dịch nó thành trò chơi. Các em nhìn, các em bắt chước, các em dịch thành trò chơi. Trước tiên các em muốn làm điều đó cùng với chúng ta. “Bạn đang làm gì, tôi có thể làm không, tôi có thể giúp không? Câu trả lời luôn là có, ngồi ngay đây (ngay cả khi bạn đang làm việc với con dao sắc nhất) hãy giữ cho tôi công ty, điều đó sẽ là một sự giúp đỡ tốt. Thường bạn có sẵn các công cụ mà các em có thể sử dụng. Ngày càng có nhiều trẻ bắt chước theo cách đó. Đó là công cụ duy nhất mà các em có để học. Các em không thể tiếp thu nhiều qua việc giảng dạy nhưng các em được lập trình để bắt chước. Một số điều đó vẫn còn nhưng nhiều điều bị xáo trộn. Điều đáng lo ngại về điều đó là, nếu các em không bắt chước, nếu các em không chơi, hai điều này đi đôi với nhau, nếu các em không hấp thụ chúng ta và thế giới và tiến bộ thông qua trò chơi tưởng tượng và với những vật liệu đơn giản nhất tạo ra thế giới và đưa mình vào đó, thay đổi nó, làm chủ nó, cảm thấy mình là vua và hoàng hậu của thế giới của mình...

Trong lớp học của tôi có hai cậu bé sáu tuổi lớn, mạnh mẽ đang ganh đua xem ai là người lớn nhất và mạnh nhất. Một cậu nói, “Tôi là vua.” Và cậu kia trả lời, trừng mắt nhìn lại, “Tôi là vua.” Vì trẻ trong nhà trẻ không thích những gợi ý trực tiếp trong trò chơi, tôi đã đề cập khi đi ngang qua rằng có một vương quốc mà ở đó có hai vị vua cùng trị vì hòa bình. “Ồ, chúng ta đều có thể làm vua,” họ nói. Đứng lên bàn, một cậu nói, “Tôi là vua.” Và cậu kia nói, “Và tôi cũng là vua,” rồi cậu bé Daniel, cũng sáu tuổi, một cậu bé nhỏ nhắn, lanh lợi, không bao giờ ganh đua với những cậu bé này—Daniel nhảy lên bàn và đứng sau họ nói, “Và tôi là hoàng đế!” Đó là khoảnh khắc của cậu bé. Tất cả trẻ em đều có hoặc bạn hy vọng chúng có khoảnh khắc của mình và đó là khoảnh khắc của David.

Chơi đang dần trở thành một hoạt động bị lãng quên của trẻ em. Và nếu trò chơi biến mất khỏi tuổi thơ thì trí tưởng tượng cũng vậy—một phẩm chất mà giáo viên lớp học dựa vào như phương tiện giáo dục. Một cố vấn trường công lập từ Alexandria, Virginia đã nói chuyện với tôi với tư cách đồng minh. Cô ấy hỏi, “Chuyện gì đang xảy ra với trẻ em ngày nay? Tôi đã nói chuyện với một số học sinh lớp một về cách chúng sử dụng trí tưởng tượng và chúng nhìn tôi trống rỗng. Bạn biết đấy, tôi nói, khi bạn giả vờ làm ai đó mà bạn không phải. Tôi đã cho chúng một ví dụ về cách tôi thích chơi Wonder Woman với một chiếc áo choàng, chạy với chiếc áo choàng và hai tay dang rộng. Mọi người có thể nhìn cô bé kỳ quặc đó và tự hỏi cô đang làm gì, nhưng bên trong tôi là Wonder Woman và có thể bay qua các ngôi nhà và nhìn vào mọi người. Các học sinh lớp một nói rằng chúng không thể làm điều đó; không có đứa trẻ nào hiểu cô đang nói gì. Đó là một trường công lập. Chúng ta cũng có nhiều trẻ như thế.

Tôi nghe đi nghe lại rằng có những đứa trẻ vào mẫu giáo mà không biết chơi, không chỉ là không có các vật liệu đơn giản. Trước đây chúng ta phải dành vài tuần đầu của năm học, và bây giờ có thể mất cả tháng, để xây dựng khả năng chơi. Nếu không có trò chơi thì việc bắt chước không thể nở rộ ở trẻ sáu tuổi. Khi đến giờ kể chuyện cổ tích, thường thì trẻ con nghe với miệng há hốc. Lý thuyết của tôi là những gì chúng đang làm là “uống” những câu chuyện cổ tích vào. Chưa hình dung ra chúng. Ở trẻ sáu tuổi chúng ta có thể thấy hình ảnh trong tâm trí của chúng, có thể thấy gần như rõ ràng. Chúng không cần tất cả các đạo cụ, chúng nói ra. Tôi làm cái này và bạn làm cái kia, và chúng không sử dụng đạo cụ trong một thời gian. Chúng nhìn thấy mọi thứ trong tâm trí của mình. Một đứa trẻ sáu tuổi sẽ nói mẹ ơi, con có thể thấy bà ngoại chỉ cần nhắm mắt lại. Cánh cửa đến trí tưởng tượng đã mở. Khả năng tạo hình ảnh theo ý muốn đến và đi nhưng không thể từ bỏ nó như một khả năng. Nếu chúng chưa từng chơi, chúng không thể phát triển trí tưởng tượng và việc phát triển trí tưởng tượng là một quá trình chữa lành. Nó cần công việc tích cực với chuyển động và kể chuyện để khơi dậy trí tưởng tượng. Điều này áp dụng cho những đứa trẻ là làm sao chúng có thể nghĩ sáng tạo như một nhóm. Cánh cửa bắt đầu từ mẫu giáo và dòng chảy tuyệt vời đó tồn tại như một di sản; dòng chảy từ tưởng tượng đến suy nghĩ sáng tạo của thanh thiếu niên. Nếu chúng ta cắt đứt điều đó, chúng ta chỉ có thể lặp lại quá khứ từ những gì người khác nói với chúng ta. Điều đó là những gì chúng ta đang thấy ngày càng nhiều. Một điều quý giá và tuyệt vời đang bị cắt đứt. Đồng thời, đây là những đứa trẻ mở lòng hơn với tinh thần và đôi khi điều này xảy ra ở cùng một đứa trẻ.

Trẻ Indigo là một khái niệm đáng suy ngẫm, nhưng từ quan điểm của tôi, bất cứ ai nghĩ rằng họ có câu trả lời, tôi muốn ngồi dưới chân họ. Nó phức tạp và có những vấn đề nghiêm trọng và đồng thời cũng là một sự mở ra những khả năng mới. Mở ra về mặt tinh thần và mở ra về mặt xã hội. Với sự gia tăng của bệnh tự kỷ và trẻ 9, 10 và 12 tuổi mở lòng với thế giới với mức độ từ bi và quan tâm đáng kinh ngạc—bạn có gặp điều này ở con bạn không? Sự từ bi đối với trái đất và nhân loại. Tôi đã mời Craig K. đến nói chuyện tại trường chúng tôi. Cậu bé 12 tuổi (nay đã 18) đã đi đến Ấn Độ và Pakistan để thu hút sự chú ý đến hoàn cảnh của những đứa trẻ bị ép buộc lao động. Có 250 triệu trẻ em đang tham gia lao động trẻ em dưới những điều kiện khắc nghiệt nhất. Cậu ấy đã thành lập một tổ chức với 100,000 thành viên mà những người ra quyết định phải dưới 18 tuổi. Bây giờ ở tuổi mười tám, cậu ấy là người lớn tuổi nhất trong tổ chức của mình nhưng không thể đưa ra quyết định.

Mức độ quan tâm và lòng trắc ẩn, cũng như sự sẵn lòng phục vụ của trẻ em thật đáng kinh ngạc. Hãy tưởng tượng cô bé đã sống hai năm trên một cây! Những tâm hồn nào đang đến với mong muốn giúp đỡ như vậy? Tôi đã lái xe đưa một cậu bé đi học buổi sáng và trên xe cậu nói rằng cậu rất yêu trái đất này. Tôi yêu nó. Tôi yêu cây cối và động vật, đá và cây cỏ, và đặc biệt là tôi yêu động vật. Tôi yêu động vật, cậu bé năm tuổi nói, và khi tôi lớn lên tôi sẽ làm việc ở sở thú. Khi bạn biết đằng sau điều này là gì, tình yêu sâu đậm dành cho thiên nhiên. Bạn gặp điều này ở trẻ nhỏ và thanh thiếu niên. Chúng khao khát đưa ý chí vào phục vụ. Ở Washington, chúng ta nói về các chương trình phục vụ cộng đồng ở trường trung học. Chúng ta cần nói về cách hướng dẫn ý chí phục vụ này từ khi còn nhỏ. Trẻ em muốn được phục vụ, chỉ cần nướng một ổ bánh mì, làm súp cho nhà ăn từ thiện. Trẻ em đến trái đất này với mong muốn phục vụ. Habitat for Humanity cần người; họ cần ở Nga và Việt Nam để kể tên một vài nơi cần các dự án xây dựng. Các trại thanh niên quốc tế—trước đây gọi là cosmopolitan nhưng đối với họ điều đó là bình thường—tất cả các chủng tộc, tôn giáo, đó là cộng đồng của họ. Một loại khao khát của Michael vượt qua giới hạn của chủng tộc và trở thành một phần của cộng đồng rộng lớn như vậy. Nhìn thấy những đứa trẻ thực sự khao khát những câu chuyện cổ tích từ khắp nơi trên thế giới. Các bé trai yêu văn hóa của người Mỹ bản địa—chúng ta cung cấp quá ít cho chúng—những bé trai khao khát điều đó và nó tạo ra điều kỳ diệu cho những bé trai năng động và hỗn loạn nhất trong nhà trẻ.

Áp lực ngày càng gia tăng cần được giải quyết—chúng ta cần nhận thức rằng ở Hoa Kỳ tỷ lệ tự tử trong thanh thiếu niên đã tăng gấp ba lần trong 50 năm qua. Áp lực là nguy hiểm và không thể coi nhẹ. Theo nghiên cứu tâm lý học của Canada—nghiên cứu ở Canada có phần nào đáng tin cậy hơn ở Hoa Kỳ—họ báo cáo rằng trong độ tuổi từ 18-38, tỷ lệ trầm cảm đã tăng lên gấp bốn lần. Tôi tự hỏi liệu có những gợi ý nào từ Rudolf Steiner sẽ giúp chúng ta hiểu được hiện tượng đa dạng này? Một gợi ý về một số điều? Đừng coi điều này như những gì tôi vừa nói. Tôi đưa ra nó trong một tâm trạng khác.

Có những điều chúng ta cần nghiên cứu cùng nhau để tìm hiểu sâu hơn về nguyên nhân đằng sau hiện tượng này. Một điều mà Rudolf Steiner đã nói nhưng tôi chưa tìm thấy dòng thời gian cho tương lai—với những điều khác, ông ấy đã cụ thể hơn. Trong quá khứ, con người rất cởi mở với cõi ether và những trí tưởng tượng tuyệt vời sẽ tràn vào họ. Nhận thức về thế giới tâm linh mở rộng hơn nhiều—những gì đã được đề cập tiêu cực như là khả năng nhìn xa trông rộng cổ xưa. Vì những lý do rất lành mạnh, vật chất đã đến và đẩy chúng ta vào cơ thể của mình. Cánh cửa không đóng lại nhưng nhiều lớp đã xuất hiện và chúng ta phải thực sự làm việc để tách các lớp này và có trải nghiệm tâm linh. Ông ấy nói rằng khi chúng ta tiến vào tương lai, điều đó sẽ thay đổi. Các lớp sẽ mỏng đi và kết nối lỏng lẻo hơn trong cơ thể và hòa hợp hơn với cõi ether, và với điều đó chúng ta sẽ cởi mở hơn về mặt tinh thần. Tôi giữ nó như một câu hỏi liệu đó có phải là một phần của những gì chúng ta đang thấy ở trẻ em ngày nay hay không. Chúng đến nhưng vẫn còn lỏng lẻo và vẫn cởi mở hơn về mặt tinh thần. Điều này có nhiều chiều và không hoàn toàn là điều tốt—nó có những cạm bẫy. Cạm bẫy là trong thế giới tâm linh không phải thực thể tâm linh nào cũng tuyệt vời. Đó là Lucifer đang tận hưởng thời gian vui vẻ với chúng ta. Có rất nhiều thực thể trong thế giới tâm linh và con cái chúng ta đang gặp phải nhiều.

Một người bạn của tôi là giáo viên mẫu giáo ở Vienna và con gái chín tuổi của cô ấy đã có những cơn ác mộng dữ dội nhất. Cô bé không tiếp xúc với TV và có chế độ ăn uống tuyệt vời. Khi cô bé 19 tuổi, cô đến Colmar ở Pháp để xem bàn thờ Isenheim. Đây là một trong những bức tranh Thánh Anthony bị quái thú tấn công. Một cách mơ màng cô nhìn vào nó và nói, “Ồ, tôi biết cái này và cái này và cái này,” và đây chính là những thực thể trong giấc mơ của cô. Vì vậy, con cái chúng ta càng cởi mở thì càng có nhiều khả năng chúng tiếp cận với mặt tối của thế giới tâm linh.

Dr. Von Kügelgen từng đứng đầu Hiệp hội Mẫu giáo Quốc tế Waldorf. Ông là một quý ông khôn ngoan với sự thông thái qua việc dẫn dắt bốn lớp học. Ông đã nghỉ hưu nhưng trở lại để thành lập Hiệp hội Mẫu giáo. Dr. Von Kügelgen chắc chắn về điều này—trẻ em ngày nay hiểu về cái ác nhiều hơn so với trẻ em trong quá khứ. Chúng cần những câu chuyện cổ tích để nhận diện cái ác và học cách đối phó với nó. Chúng ta không nên quá bảo vệ chúng. Chúng ta cảm thấy ngại ngùng. Nhưng chúng ta cần tìm những câu chuyện cổ tích phù hợp mô tả cái ác cùng với sức mạnh và lòng dũng cảm để vượt qua cái ác. Tôi nghĩ ngày càng nhiều rằng chúng ta thấy sự sợ hãi trong mắt trẻ em—thấy rất nhiều sợ hãi. Chúng sợ điều gì? Chúng có lý do chính đáng cho điều đó nhưng chúng ta không phải lúc nào cũng nhận ra được nguồn gốc của nỗi sợ này. Tôi đã làm việc với một đứa trẻ mở lòng theo những cách nhất định nhưng không với thẩm quyền của giáo viên, chỉ với cha mẹ. Đứa trẻ đã thực hiện một số bài tập eurythmy trị liệu mà tôi không biết vào thời điểm đó—rằng điều đó đã xảy ra. Những gì tôi thấy là ngày hôm sau cậu bé đã khác biệt. Tôi đến gặp người thực hiện eurythmy trị liệu và hỏi cô ấy đã làm gì. Cô ấy nói, “Tôi nhìn vào mắt cậu bé và tôi thấy sự sợ hãi lớn đến nỗi tôi làm việc với chữ ‘A’ yêu thương. Tôi sẽ đi qua nó để tiếp cận thế giới và mang thế giới đến với mình. Tiếp cận thế giới và mang cây cối đến với mình bằng tình yêu, lặp đi lặp lại, tiếp cận và mang tình yêu để thêm vào nỗi sợ mà cậu bé thấy. Điều đó hiệu quả và đứa trẻ đã khác biệt vào ngày hôm sau."

Nếu những gì chúng ta thấy thực sự là một cử chỉ mở rộng hơn đối với thế giới tâm linh. Có những thực thể tuyệt vời đang hoạt động trong cõi ether. Tất cả những gì Rudolf Steiner đã nói về Đấng Christ bước vào cõi ether như một cử chỉ mới và khả năng trải nghiệm thực thể tình yêu tuyệt vời này đang sống rất gần trái đất. Nhiều trẻ em của chúng ta đang có những trải nghiệm về thực thể tình yêu tuyệt vời này. Những cảm xúc mà chúng không biết phải làm gì—khả năng yêu thương to lớn đó. Mặc dù mang tính chữa lành, chúng ta phải cẩn thận với điều này và không lạm dụng nó—không rút cạn điều đó từ trẻ em—chúng ta khao khát nó—nhưng để duy trì mong muốn giúp trẻ với nó. Khát vọng bảo vệ điều đó trong trẻ—nó tồn tại để trẻ cho chúng ta nhưng không phải để chúng ta—hút cạn nó—có một ranh giới tinh tế ở đây.

Nhiều trẻ em đang nghe thấy lời kêu gọi của Michael dưới nhiều hình thức khác nhau. Trong lời kêu gọi về sự đa dạng mà chúng ta đến một nơi mà chúng ta cảm thấy mình đều là công dân của trái đất. Những ranh giới mà chúng ta đã tạo ra vẫn tồn tại và chúng hữu ích nhưng trong chừng mực chúng không hữu ích thì chúng không quan trọng—chúng ta nên tôn trọng chúng khi cần thiết và gặp gỡ thuần túy như những con người khi đó là điều thích hợp để làm. Điều này sống mạnh mẽ trong trẻ em và thanh thiếu niên ngày nay. Sự đa dạng, một cô gái trẻ nói với tôi khi tôi vẫn còn nói về kinh nghiệm của mình trong phong trào dân quyền. Cô ấy nói tôi không có ý không tôn trọng nhưng tôi không thể liên hệ với những gì ông đang nói. Sự đa dạng là một phần của con người tôi, tôi là một phần người Anh, một phần người Đức, một phần người Mỹ bản địa. Tất cả bạn bè của tôi đều liên hệ với việc ở đây như những con người và cho rằng sự đa dạng là điều hiển nhiên—một văn hóa giả định và xây dựng trên đó. Tôi vẫn đang làm việc với những vấn đề của mình. Thế hệ tiếp theo có những khát vọng và mong muốn về sự đa dạng. Đó không phải là về tâm linh mà họ cần học từ chúng ta. Họ đến với giả định rằng thế giới tâm linh tồn tại. Họ yêu cầu hãy giúp tôi hiểu nó. Bạn không cần thuyết phục tôi—hãy giúp tôi học kỷ luật, chỉ cho chúng tôi cách xây dựng một cộng đồng đa dạng. Chúng ta chưa đạt được điều đó—còn xa mới đạt được. Tôi không chắc chúng ta thậm chí có nó như một mục tiêu. Điều đó có thể là khắc nghiệt. Tôi đã nói chuyện với những người trong trường học nơi mà sự đa dạng là điều bắt buộc. Nó phải là ưu tiên ở mọi cấp độ—ban quản trị, phụ huynh và học sinh. Nếu không có điều đó, chúng ta sẽ chỉ trượt vào việc trở thành một trường học trắng lần nữa.

Vài năm trước, khi bay qua Đại Tây Dương ở độ cao 30.000 feet, tôi đã tự đặt cho mình một câu hỏi. Rudolf Steiner đã nói rằng Ahriman đang có kế hoạch hóa thân vào đầu thế kỷ này - tức là bây giờ. Nếu tôi là Ahriman và đang có kế hoạch hóa thân, tôi sẽ làm gì để chuẩn bị cho các đại diện của những linh hồn sẽ đề xuất và tôn vinh tôi? Tôi sẽ nhắm vào trẻ em. Ràng buộc chúng với trái đất, máy tính, kiểm tra, văn học sớm, tất cả những điều đang diễn ra rất mạnh mẽ ngay bây giờ trong giáo dục công - ràng buộc những đứa trẻ này với trái đất và cắt đứt linh hồn. Chính xác những gì đang xảy ra? Nếu chúng ta quan tâm đến con người và sự phát triển của con người, chúng ta phải làm điều gì đó cho trẻ em, không chỉ trong phong trào của riêng chúng ta. Và điều đó đã chỉ ra cho tôi tất cả những đứa trẻ được sinh ra – điều gì đó kêu gọi mạnh mẽ như vậy. Tại cuộc họp Quốc tế về Giáo dục Mầm non, Tiến sĩ von Kügelgen đã nói đúng, chúng ta cần làm điều gì đó ngay bây giờ cho tất cả trẻ em. Không phải là một xung lực Waldorf mà là một xung lực toàn cầu, đó là điều chúng ta đã cố gắng xây dựng. Waldorf có rất nhiều điều để cung cấp và thế giới rất khao khát những gì chúng ta đã phát triển trong suốt 80 năm qua. Nhưng chúng ta không nên nói rằng chúng ta đã làm điều này trong 80 năm - điều đó đòi hỏi sự khéo léo xã hội. Chúng ta phải quyên góp tiền, $10,000, $12,000, $15,000 một năm để gửi ai đó đến mọi hội nghị giáo dục lớn mà chúng ta có gian hàng và hội thảo để cùng nhau với các nhà giáo dục và giáo sư đại học đang tìm kiếm ý tưởng để trình bày cho sinh viên của họ. Các nhà giáo dục đang khao khát và tuyệt vọng tìm kiếm những cách hiểu mới về trẻ em.

---

Members of the Waldorf High School Project core group have edited this article and
the speaker has reviewed it, however, it is considered to be in draft format lacking a
complete edit. It is provided so that AWSNA schools can make use of the content.

— David Mitchell
 AWSNA Publications
 AWSNA WHSRP
